## 简介

原型模式（Prototype Pattern）是最后一个创建型设计模式，主要用于从一个旧实例中得到一个新实例，而不是从零创建一个新实例

## 定义

原型模式：通过复制一个已经存在的实例来返回新的实例，而不是新建实例，被复制的实例成为原型。

原型，是原创的模型，会被以后的作者或使用者一再的模仿与重塑。原型模式中的原型含义与此相同，也是一个最初的模型，后续所有新实例的创建都可以通过原型复制得到，就跟孙悟空拔根毫毛生成千万个孙悟空一样，真正的孙悟空就是原型。面向对象语言中的类也是一种类原型，实例都通过类这个模板来创建（虽然在语言中的表现形式不一样）。

## 角色

原型模式有三种角色：客户端角色，抽象原型角色，具体原型角色。

客户端角色是使用原型角色的一方，它来调用抽象原型提供的方法来获取一个新实例。抽象原型提供了复制相关的方法，在Java 中 `Cloneable` 接口就是已经定义好的抽象原型，具体原型就是实现了抽象原型方法的类，Java 中只要实现一下 `Cloneable` 接口中的 `clone` 方法就可以了。

## 模式说明

有一个车辆生产车间，专门用于生产某一种类型的车的外壳。车间通过模具来将外壳生产出来，这个模具就是这里的原型。

```java
public class Shell implements Cloneable {
    private String type;
    public Shell(String type) {
        this.type = type;
    }
    public Object clone() throws CloneNotSupportedException{
        return (Shell) super.clone();
    }
}

public class ShellManufacturer {
    private Shell prototype;
    
    public ShellManufacturer(Shell prototype) {
        if (prototype == null) {
            throw new IllegalArgumentsException("prototype cannot be null");
        }
        this.prototype = prototype;
    }
    
    public Shell manufactShell() {
        try {
            return (Shell) prototype.clone();
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
        
        return null;
    }
}
```
模具可以有各种类型，车间也可以根据模具来生产出不同的车辆外壳，模具是由外部提供的，车间只要有模具就可以生产具体的外壳了。

```java
public class Client {
    public static void main(String[] args) {
        Shell prototype = new Shell("流线型外壳");
        ShellManufacturer factory = new ShellManufacturer(prototype);
        
        // 生产外壳
        Shell copied = factory.manufactShell();
    }
}
```

## 使用场景

1. 原型模式一般用于创建复杂或耗时的实例，复制相对重新创建更加高效
2. 新实例与原型之间的属性相差不大，复制出来的实例不需修改或只需很小的修改即可使用

## 优点

1. 操作简单方便
2. 效率高


## 缺点

1. 原型模式虽然看起来简单，但是也需要注意拷贝方式，注意深拷贝与浅拷贝的区别

## 最佳实践

- 深拷贝与浅拷贝

在 Java 中，直接调用 `super.clone()` 方法是由 Object 直接复制对象所在内存生成的新实例，使用时需要注意

1. 基本类型和字符串类型是不可变的，在clone 之后的新实例中都是单独的副本，修改不会引起影响
2. 引用类型（数组、类对象等）在由于在类中存放的只是一个指针，因此原型与新实例中的引用是一个，如果修改了引用类的属性，那么原型中引用的类也能看到改变
3. 因此 `super.clone()` 方法是浅拷贝，也就是说不会拷贝引用类型指向的对象，这会存在潜在问题。如果需要实现深拷贝，那就需要引用对象也支持克隆操作，然后调用引用对象的 `clone` 方法来得到一个引用对象的新实例，引用对象同理，直到所有的类型都为基本类型或字符串类型为止。

- 另类的原型模式

虽然模式中要求有抽象原型角色，但在我看来这并不是必须的，Java 中有 `Cloneable` 接口，以前使用 C++时并没有，因此支持拷贝操作的类会提供一个传入原型的构造方法, 构造方法会根据传入的实例来填充对应属性。

```java
public class Shell {
    private String type;

    public Shell(String type) {
        this.type = type;
    }
    public Shell(Shell shell) {
        this.type = shell.type;
    }
    
    public void print() {
        System.out.println("shell type is " +type);
    }
}

```
